Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub4
Eva Quadbeck begrüßen.
sub5
Chefredakteurin beim
Redaktionsnetzwerk Deutschland.
sub6
Intime Kennerin deutscher Politik,
die schon viele Krisen erlebt hat.
sub7
Viele echte und vielleicht noch mehr,
die nur politisches Theater waren.
sub8
Wenn also sie jetzt sagt:
sub9
"Die Regierung schaut gerade
panisch auf die Umfragewerte,
sub10
alle dramatisch abgeschmiert,
die sind im Panik-Modus",
sub11
dann müssen wir darüber reden.
sub12
Denn die richtigen Zumutungen
kommen ja erst noch.
sub13
Herzlich willkommen.
sub14
Und noch so'n Satz von Eva Quadbeck
sub15
und man könnte
glatt auf die Idee kommen,
sub16
dass sie dabei
auch an den SPD-Fraktionschef,
sub17
an Matthias Miersch gedacht hat,
sub18
der heute unser Gast ist
und der Satz lautet:
sub19
"Wenn man das alles
so von außen betrachtet,
sub20
wenn man sieht,
wie es kreuz und quer läuft,
sub21
wenn man sieht,
wer da wen ausbremst und wie -
sub22
dann fragt man sich wirklich:
sub23
Haben die eigentlich
den Schuss gehört?"
sub24
Es sind gerade entscheidende Tage
in dieser Regierung, Haushalt,
sub25
neue Rekordschulden,
sub26
atemberaubend allein
die Zinszahlungen im Jahr 2030
sub27
werden es fast 80 Milliarden sein.
sub28
Nur für Zinsen und er mittendrin
mit 'ner Menge Ärger,
sub29
weil ihn irgendjemand
so verstanden hat,
sub30
dass er noch mehr Schulden
machen möchte.
sub31
Und wir wollen wissen:
Brüllt der Kanzler?
sub32
Oder brüllt er nicht?
sub33
Und wenn ja, wie brüllt er?
sub34
Herzlich willkommen.
sub35
Und ich freu mich sehr,
dass Rüdiger von Fritsch bei uns ist.
sub36
Ehemaliger deutscher Top-Diplomat,
sub37
der seinen Dienst
in Moskau ausgerechnet antrat,
sub38
als Putin die Krim überfiel 2014.
sub39
Und der über sein Verständnis
von Diplomatie
sub40
mal das schöne Bild benutzte:
sub41
"Diplomatie ist die Fähigkeit,
die Bulldogge so lange zu streicheln,
sub42
bis der Maulkorb fertig ist."
sub43
Sein wahres Talent allerdings
fördert sein Ruhestand zutage.
sub44
Nämlich einen großartigen Erzähler,
sub45
der sich jetzt an seine bewegte
Familiengeschichte angetraut hat.
sub46
Nicht einfach, glaube ich,
die Spur führt ins Baltikum,
sub47
nach Litauen, in
"Erzählungen einer wunderbaren,
sub48
friedlichen, schönen Kindheit
in versunkenen Ländern",
sub49
so beschreibt er das.
sub50
Das ist die Seite der Mutter.
sub51
Und dann ist da die andere:
die seines Vaters,
sub52
der schon Ende der 1920er Jahre
in die NSDAP eintrat
sub53
und glühender Nationalsozialist
blieb, bis zum Ende.
sub54
Und auf die Frage an seine Mutter,
warum sie das einfach hinnahm,
sub55
sagt seine Mutter
in diesem grandiosen Buch:
sub56
"Ich weiß,
dass viel Schlimmes passiert ist.
sub57
Aber die Liebe war so groß."
sub58
Herzlich willkommen.
sub59
Einen schönen guten Abend
in die Runde.
sub60
Vielleicht heute ausnahmsweise
nicht mit einer Frage beginnen.
sub61
Ich würde Ihnen gerne
etwas vorspielen.
sub62
Der Chef des Parlamentskreises
Mittelstand ist ein guter Mann, oder?
sub63
MM: bestimmt auch
ein guter Politiker.
sub64
Inhaltlich sind wir
teilweise weit auseinander.
sub65
ML: Aber bei dem was gleich kommt?
sub66
MM: Er hat eine wichtige Funktion.
sub67
Insofern glaube ich, weiß ich,
was Sie mir gleich vorspielen.
sub68
ML: Das bedeutet, was er
sagt hat Gewicht?
sub69
MM: Ich würde es nicht unterschätzen.
sub70
Hatte vielleicht
recht, wir hören rein.
sub71
- Was glauben Sie, wie lange
hält diese Regierung durch?
sub72
- Zumindest keine 4 Jahre.
sub73
- Was ist so ihre Prognose.
sub74
Geben Sie eine Bestandsaufnahme.
sub75
November 2026, wo stehen wir?
sub76
- Es sind 3 Parteien.
sub77
Wenn man die CDU und CSU
zusammen für das 2 Parteien.
sub78
Sie passen am Ende des Tages
einfach nicht zusammen mit der SPD.
sub79
Es geht in die völlig
falsche Richtung.
sub80
Wenn man am Ende des
Tages zum Ergebnis kommt,
sub81
dass 2 Partei nicht zusammen können
und das Land nicht zusammenbringen,
sub82
bringt es nichts jeden Monat
nach Berlin zu fahren
sub83
und das Ding zu verwalten.
Wir brauchen diese Reformen.
sub84
Man kann in die Augen schauen
und sagen, es war ein Versuch wert.
sub85
Aber es müssen die Bürgerinnen
und Bürger entscheiden.
sub86
ML: Haben Sie schon mal etwas
resignierter als das gehört?
sub87
EQ: Nein, und so deutlich
formuliert das auch niemand.
sub88
Die Sorge,
sub89
dass die Regierung
im noch schlimmeres Fahrwasser
sub90
kommen würde, blickt noch mehr durch.
sub91
Insbesondere in Ostdeutschland
wird es besonders schlecht
sub92
ausgehen aus Sicht von Union und SPD.
sub93
Wenn man jetzt auch
noch auf die Umfragewerte schaut,
sub94
findet die AfD bisher bundesweit.
Das sorgt für Panik.
sub95
ML: Und die SPD steht gemeinsam
mit der Linkspartei bei 12 %.
sub96
EQ: Er ist natürlich eine wichtige
Stimmen der Fraktion,
sub97
aber er ist auch ein Solitaire
in dem, was er sagt.
sub98
Ich höre durchaus
im Hintergrund große Sorgen,
sub99
die nicht so formuliert werden,
sub100
wie er es gerade getan hat.
sub101
Aber im Herbst könnte
ein Koalitionspartner
sub102
die Nerven verlieren.
sub103
ML: Wie geht es Ihnen
wenn sie das hören?
sub104
Sie sind sich
ihrer Verantwortung bewusst.
sub105
Ich habe das Gefühl, da
gibt es ein Aufbruch.
sub106
Aber wenn ich das höre,
fällt das weit auseinander.
sub107
Das macht kein Mut.
sub108
MM: Ich habe mich richtig geärgert.
sub109
Wir müssen mit solchen
Äußerungen sehr vorsichtig sein.
sub110
Alle, die ich
im Koalitionsausschuss erlebe,
sub111
gerade Jens Spahn und Alexander
Hoffmann von der CSU,
sub112
wir wissen um unsere Verantwortung.
sub113
Das Bild, was er zeichnet,
man passt nicht zusammen,
sub114
da kann man unterschiedlicher Meinung
sein über die Regierung
sub115
im letzten Jahr. Aber wir haben
auch eine Menge beschlossen.
sub116
Beispielsweise das Thema Wehrdienst,
die Bürgergeldreform.
sub117
Aber auch das Sondervermögen.
sub118
Alle Dinge, die umstritten waren.
sub119
Asylpolitik, wo die Ampel
sich fast zerlegt hat.
sub120
All das haben wir in der großen
Koalition auf den Weg gebracht.
sub121
Seit heute finde ich
die weiteren Schritte,
sub122
über die Haushalt
und die Krankenreform,
sub123
gut.
sub124
Insofern wär ich vorsichtig.
sub125
Es ist hoch fahrlässig.
sub126
Was will ich dann tun?
sub127
Will ich die Wählerinnen
und Wähler fragen - Neuwahlen?
sub128
Will man in eine
Minderheitsregierung,
sub129
die nichts stabiler ist?
sub130
ML: Hoch fahrlässig
haben Sie gerade gesagt.
sub131
Was ist denn das?
sub132
- Was fehlt
in dieser Bundesregierung,
sub133
das ist ein Plan.
sub134
Wo wollen wir in 20-30 Jahren sein?
sub135
Welche Branchen und welche Bereiche
müssen wir stärken?
sub136
Vor allen Dingen mit Innovation
und Fördergelder versorgen,
sub137
damit diese Standorte
gesichert werden können
sub138
und vor allen Dingen auch
für die Beschäftigten klar ist,
sub139
welcher Standort und Bereiche
sub140
Chemie,
sub141
Automobil bleibt erhalten?
sub142
Dafür braucht es einen guten Plan.
sub143
ML: Da sagt eine Ministerin
ihres Gewichts,
sub144
die für das Kabinett bedeutend ist,
Chefin des SPD sagt,
sub145
es gibt kein Plan.
sub146
MM: Das muss man
im Zusammenhang sehen.
sub147
MM: Sie hat die Koalition
überhaupt nicht infrage gestellt.
sub148
In der Villa Borsig war die Frage,
sub149
welche Rolle spielt Stahl
zukünftig in Deutschland.
sub150
Wollen wir eine Industrie
weiter in Deutschland
sub151
oder wollen wir sie nicht?
Das sind große Fragen,
sub152
die teilweise unterschiedlich
beantwortet werden.
sub153
Was Bärbel Bas möchte
ist eine Grundlage.
sub154
Davon leitet sich ab,
sub155
ML: Aus der Punktes, sie
sind seit einem Jahr im Amt.
sub156
wie wir die Stahlindustrie schützen.
sub157
Als Bürger möchte ich nicht
die rhetorische Frage hören,
sub158
welchen Plan haben wir eigentlich?
sub159
Die Bürger haben diese Frage selber.
sub160
Wir verlieren zehn
tausende Industriejobs.
sub161
Wir sind in einer Situation,
sub162
dass mehr Berufe abgebaut
werden als hinzukommen.
sub163
Da bewegt sich wirklich etwas
in die falsche Richtung.
sub164
Und dann steht da
die Arbeitsministerin und sagt,
sub165
sie hat kein Plan.
sub166
MM: Man darf nicht einfach
irgendwas überdecken.
sub167
Das was Bärbel Bas gesagt hat,
sub168
bei einer Tagung
Um die Industrieplätze gehen,
sub169
war die Frage, wie kann man
die Industrie in Deutschland sichern.
sub170
Wann wir bei der Frage
Automobilindustrie einen festen Satz
sub171
der Automobilhersteller verpflichten
sub172
einen festen Satz
Grünstahl zu verarbeiten.
sub173
Das war in der Villa Borsig
eine große Diskussion.
sub174
Sie hat offengelegt,
dass wir darüber streiten.
sub175
Das darf man als Politiker sagen.
sub176
Dass man um bestimmte Themen ringt.
sub177
ML: Ich mag das ja wenn
Politiker ehrlich sind.
sub178
Das kommt nicht oft vor.
sub179
Das dürfen sie auch gar nicht.
sub180
Sie hatten auch einen ehrlichen
Moment, über den reden wir gleich
sub181
MM: Hoffentlich
nur einen ehrlichen Moment.
sub182
ML: Sie sind ein sehr ehrlicher
Mensch, das weiß ich.
sub183
Aber wenn man so etwas hört,
diese Art von Kommunikation,
sub184
auch der Kanzleiter sagt,
sub185
die Rente seiner Basisabsicherung.
sub186
Ich frage mich, da
sind Leute am Werk,
sub187
die hart und seriös arbeiten.
Und dann kommt das dabei raus.
sub188
Und dann höre ich den Satz
von der Basisabsicherung.
sub189
Das ist ihm nicht rausgerutscht,
das stand im Skript.
sub190
Wie kann das sein?
sub191
EQ: Da würde ich sagen,
sub192
diejenigen, die das Skript
gelesen haben,
sub193
denen ist das durchgerutscht.
sub194
Dass man das so nicht
formulieren sollte.
sub195
Wo Friedrich Merz recht hatte,
sub196
wissen wir seit 25 Jahren,
sub197
wer sich allein auf die gesetzliche
Rente verlässt,
sub198
im Zweifel nicht gut
leben kann im Alter.
sub199
Deswegen gibt es auch
alle möglichen Dinge.
sub200
Das Problem ist die Formulierung.
sub201
Allenfalls steht dafür,
sub202
das Wort steht dafür,
sub203
dass man existenziell
etwas infrage stellt.
sub204
Das ist nicht gut.
sub205
Und was auch nicht gut ist,
ist das die SPD hingeht,
sub206
und sagt, das machen wir nicht mit.
sub207
Und voll drauf geht.
sub208
ML: Maximaler
und erbitterter Widerstand.
sub209
EQ: Natürlich ist es
nicht die Rolle der SPD,
sub210
die verbalen Entgleisungen des
Kanzlers richtigzustellen.
sub211
Aber die SPD könnte in solchen
Momenten defensiver sein.
sub212
Der Union überlassen,
die Dinge zu erklären.
sub213
Was er da gesagt hat
war wirklich unklug.
sub214
Hat weite Teile
der Bevölkerung verunsichert.
sub215
Es verunsichert auch die falschen.
sub216
Es verunsichert oft
die Rentner von heute,
sub217
die sowieso nicht betroffen wären.
sub218
ML: Holos sowie auch der Satz
"wir haben keinen Plan"
sub219
Menschen verunsichert.
sub220
Wir wollen zum heiteren
Teil des Abends kommen.
sub221
Was war da los?
sub222
MM: Ich war nur einen Tag da.
sub223
ML: sie's haben gesagt,
sie sind immer so ehrlich.
sub224
MM: Dazu gehört auch, dass man
eine Vertrauensatmosphäre schafft.
sub225
Was man immer sagen kann,
sub226
es wird gesagt,
sub227
da sitzen sie zusammen
und es wird etwas abgedreht.
sub228
Nein.
sub229
Da sitzen Menschen, die feste
politische Grundüberzeugung haben.
sub230
Da kann es auch richtig
zu Auseinandersetzung
sub231
inhaltlicher Art kommen.
sub232
Da kann es auch mal
emotionaler werden.
sub233
Es war so eine Sitzung.
sub234
Das zeichnet uns alle aus,
sub235
dass wir danach anerkennen, wir
haben eine große Verantwortung.
sub236
Alle, die in dem Salwan,
für die gilt es.
sub237
ML: Wir sind nur so neugierig.
sub238
Waren sie an dem Tag da,
als es passiert ist?
sub239
MM: Ich weiß ehrlicherweise nicht,
wie der 1. Tag gewesen ist.
sub240
Der 2. Tag war durchaus
auch kontrovers.
sub241
ML: wie ist es wenn
Friedrich Merz laut wird?
sub242
MM: Ich schätze Sie außerordentlich.
sub243
Haben Sie bitte Verständnis,
dass ich mich daran halte.
sub244
Wir brauchen eine Sphäre,
sub245
wo wir uns wirklich vertrauen können.
sub246
Deswegen werde ich
nichts weiter dazu sagen.
sub247
ML: Dafür gibt es
glücklicherweise Lars Klingbeil.
sub248
Er hat sich deutlicher ausgedrückt.
sub249
- Wenn Matthias, Bärbel
und ich dasitzen
sub250
und da kommt als theoretische
Annahme jemand auf die Idee,
sub251
man könnte Karenztage einführen,
sub252
den 1. Mai als Feiertag abschaffen,
sub253
dann lass ich mich als SPD
Vorsitzender gerne anbrüllen,
sub254
weil es sich
um eine Grundhaltung geht.
sub255
ML: Wie viele Matthias
kennen Sie noch der SPD?
sub256
EQ: Es kann sich nur in dem Fall
um Matthias Miersch gehandelt haben.
sub257
Nach allem, was ich gehört habe,
sub258
ist es tatsächlich laut geworden
als es um den 1. Mai gehen.
sub259
ML: Frau Quadbeck ist
einfach raffiniert.
sub260
EQ: Es ging darum, kann man
einen Feiertag abschaffen.
sub261
Markus Söder hat sich dann
quer gestellt und gesagt,
sub262
christliche Feiertage können
von den Ländern bestimmt werden.
sub263
Bayern hat er die meisten Feiertage.
sub264
Man könnte vielleicht
einen Bundesfeiertag abschaffen.
sub265
Davon gibt es zwei.
sub266
Der 3. Oktober.
sub267
Da soll der Vorschlag
gemacht worden sein,
sub268
den an einem Sonntag zu verschieben.
sub269
Dann stand im Raum der 1. Mai.
sub270
Dann hat sich Söder
und die SPD quer gelegt.
sub271
So ein Feiertag bedeutet,
dass man 0,1 % mehr Wachstum hat.
sub272
Vor dem Hintergrund, dass es
wieder runter gestuft es,
sub273
würde das dem Land gut tun.
sub274
ML: Wenn wir
das in Großaufnahme zeigen?
sub275
Das sympathische Grinsen
von Matthias Miersch.
sub276
MM: Ich weiß ganz viel.
sub277
Lassen Sie uns auf den Inhalt gehen.
sub278
Der 1. Mai, den wir
in 2 Tagen feiern,
sub279
ist für uns ein ganz wichtiger Tag.
sub280
Es gibt viele Menschen,
die jeden Tag arbeiten,
sub281
für die ist es auch wichtig. Wir
hatten Diskussion über den 1. Mai,
sub282
unabhängig von den Dingen,
die drumherum erzählt werden.
sub283
Wir waren sehr hart.
sub284
ML: Verstehe ich.
sub285
1. Mai, dass es SPD DNA.
sub286
- Ich habe
andere Erfahrungen gemacht.
sub287
Den hatten wir in Moskau.
sub288
Weil wir auch die russischen
Feiertage beachten.
sub289
Wir haben uns gefragt,
was wir machen.
sub290
Dann habe es wieder eingeführt.
sub291
EQ: Wer hat das genehmigt?
sub292
ML: Es geht ja gerade um etwas.
sub293
Feiertage streichen,
das ist ein Thema.
sub294
Wir haben Sie die Ansage
von Bärbel Bas wahrgenommen?
sub295
MM: Das fand ich gut.
sub296
Weil wir auch über den Tellerrand
hinaus denken.
sub297
Es waren viele Ansätze drin,
sub298
die in die Diskussion gehören.
sub299
ML: Wir hören rein.
sub300
Es gibt den einen oder
anderen Widerspruch,
sub301
darüber sollten wir sprechen.
sub302
- Wenn ich über grundlegende
Veränderung spreche, heißt es auch,
sub303
wir werden als Gesellschaft
insgesamt mehr arbeiten müssen.
sub304
Damit meine ich auch meine Partei.
sub305
Wir haben in den letzten
Jahren ein System geschaffen,
sub306
bei dem es sich immer
weniger Lohn zu arbeiten.
sub307
ML: Ich hatte dazu die Frage,
sub308
ab wann und wo sollte
mehr gearbeitet werden.
sub309
Zur Erinnerung,
dass ist derselbe Mann,
sub310
der sagt, wenn Karenztage
gestrichen werden,
sub311
ist er auf den Barrikaden.
sub312
MM: Es geht nicht darum
über Karenztage zu sprechen.
sub313
Die Frage ist, wie kann
durch Arbeit lohnen?
sub314
Wir sehen es teilweise, dass netto
nicht viel mehr bleibt.
sub315
Deswegen ist
die steuerliche Entlastung,
sub316
Sozialversicherungsbeiträge Themen,
über die wir reden.
sub317
Das sind Aspekte, die wir in dieser
Diskussion mit einbringen.
sub318
ML: Noch mal,
sub319
er sagt wir müssen mehr arbeiten
und uns mehr anstrengen.
sub320
Wir haben sie diese nach Haushalt
wahrgenommen?
sub321
Allein für das kommende Jahr reden
wir über fast 1,2 Milliarden
sub322
neu verschulden.
sub323
EQ: Fast 200 Milliarden.
sub324
MM: Das sind die Sondervermögen,
die eingerechnet sind.
sub325
Investitionen,
was in die Verteidigung fließt.
sub326
Wenn man das dann überlegt,
sub327
dass unsere Kinder und Eltern
Enkel dazu abbezahlen müssen,
sub328
bisher können wir
ein Investitionsrecht in Deutschland
sub329
noch nicht spüren.
sub330
Ich hoffe sehr,
sub331
dass sich das in den nächsten
2 Jahren bemerkbar macht.
sub332
Das hatte Friedrich
Merz auch versprochen.
sub333
Bereits im Sommer vergangenen
Jahres soll die Bevölkerung spüren,
sub334
dass sich etwas ändert. Leider
ist immer noch nichts zu spüren.
sub335
Es wird Zeit, dass dann
die Bevölkerung dar,
sub336
die Bundesregierung hat
ein Anker bekommen.
sub337
ML: Wenn man sich
diese Zahlen anschaut
sub338
und einen grundsätzlicheren
Blick darauf wirft.
sub339
Wie geht es Ihnen damit.
sub340
Man addiert die erwartete
Neuverschuldung.
sub341
Es kommt alles obendrauf,
sub342
innerhalb der nächsten fünf
Jahre fast 1 Billionen Euro.
sub343
Es ist dann fast bei 3 Billionen.
sub344
Um es in die richtige
Dimension zu rücken,
sub345
alle Regierungen davor,
sub346
hatten zusammen eine Verschuldung
von 1 Billionen.
sub347
In kürzester Zeit haben sie's
auf 3 Billionen bekommen.
sub348
MM: Ich will darauf hinweisen,
sub349
dass die Rahmenbedingungen
in den letzten Jahren hochkomplex
sub350
und schwierig waren.
sub351
Vieles von dem ist
während Corona entstanden.
sub352
Wir haben den russischen
Angriffskrieg erlebt, den Iran Krieg.
sub353
Das sind alles Dinge,
sub354
wo sie sich als Politiker
nicht leichtfertig hinsetzen.
sub355
Wir wissen jetzt, auch
ich müsste dazu lernen,
sub356
dass wir massiv in die Verteidigung
investieren müssen.
sub357
Dass wir während Corona
die Wirtschaft
sub358
zusammenhalten mussten.
sub359
Das sind Dinge, für die wir jetzt
tatsächlich Geld aufnehmen.
sub360
Auch das sogenannte Sondervermögen.
sub361
Im Moment sind das die Investitionen,
sub362
die die weiten Teile
der Wirtschaft am Laufen halten.
sub363
Wir hoffen natürlich,
sub364
dass es wieder Wachstum gibt.
sub365
Das unverantwortliche Vorgehen
des amerikanischen Präsidenten
sub366
und des israelischen Staatschefs
zeigen augenblicklich,
sub367
dass unsere Wirtschaft möglicherweise
in schwierige Turbulenzen kommt.
sub368
Und das, worauf sie gesetzt haben,
sub369
augenblicklich
in Schwierigkeiten gerät.
sub370
ML: Wenn man sich das anschaut,
sub371
sie sprachen von Fahrlässigkeit
und davon Verantwortung
sub372
zu übernehmen,
sub373
sie haben kürzlich
ins Spiel gebracht,
sub374
noch mehr Schulden aufzunehmen.
sub375
MM: Das habe ich nicht.
sub376
Haben Sie da ein Einspieler?
sub377
Nein, ich habe darauf hingewiesen,
sub378
ich kann mich irren.
sub379
Aber ich habe den Eindruck im Moment,
sub380
dass wir noch nicht
gesellschaftspolitisch diskutieren,
sub381
was die Schließung der Straße
von Hormus tatsächlich bedeuten kann.
sub382
Wir haben einen Umstand,
sub383
wo die letzten Schiffe anlanden.
sub384
MM: Aber wir spüren jetzt noch nicht
die Folgen dieser Sperrung.
sub385
Das fast nichts mehr unterwegs ist.
sub386
Das kann für den Staat
und für diese Gesellschaft
sub387
Turbulenzen bedeuten.
sub388
Darauf wollte ich hinweisen.
sub389
Stellen Sie sich vor,
sub390
dass man wieder Kurzarbeit machen.
sub391
Dass Leute ihren Job verlieren.
sub392
Da muss die Allgemeinheit richtig
viel Geld in die Hand nehmen.
sub393
Damit musste ich mich frühzeitig
beschäftigen, wie ich das mache.
sub394
Dafür hat das Grundgesetz
eine Möglichkeit vorgesehen,
sub395
dass wir von der Schuldenregel
abweichen können.
sub396
D. h. nicht, dass ich
dafür plädiert habe.
sub397
Ich habe auch nicht gesagt,
dass das hundertprozentig eintritt.
sub398
Ich möchte auch
keine Schulden machen.
sub399
Aber ich werde als Politiker
wieder in der Situation sein,
sub400
durch weiten Teilen
der Bevölkerung sagen muss,
sub401
was können wir für Euch tun?
sub402
Um den Zusammenhalt
im Land zu garantieren?
sub403
Dass da die CDU deutlich drauf hat,
das muss ich dann ertragen.
sub404
ML: Er hat ihnen intellektuelle
Faulheit vorgeworfen.
sub405
MM: Zumindest den Begriff "Faulheit",
daran kann ich mich erinnern.
sub406
MM: Zumindest den Begriff "Faulheit",
daran kann ich mich erinnern.
sub407
MM: Zumindest den Begriff "Faulheit",
daran kann ich mich erinnern.
sub408
ML: Was er meinte war,
sub409
MM: Nein, das ist auch nicht das,
was ich gesagt habe.
sub410
es kann doch nicht ernst sein,
sub411
dass der SPD nur einfällt
neue Schulden zu machen.
sub412
Dazu kann auch zählen,
das ist eine Alternative.
sub413
Das spannende ist,
sub414
dass die CDU gerade gestern
noch mal gesagt hat,
sub415
wahrscheinlich werden wir
Drittes Paket brauchen.
sub416
Es ist bei einigen so.
Sepp Müller weiß, wovon er spricht.
sub417
Er weiß,
sub418
dass wir möglicherweise noch mal
richtig Geld in die Hand
sub419
nehmen müssen.
sub420
Das spannende bei der CDU ist,
sub421
dass man sagt, das machen wir.
sub422
Aber sie beantworten nicht die Frage,
wo wir es hernehmen.
sub423
Darüber werden wir ringen müssen.
sub424
ML: Mit anderen Worten,
sie gehen davon aus,
sub425
dass wir neue Schulden machen müssen?
sub426
MM: Ich halte es nicht
für unwahrscheinlich,
sub427
dass wir noch mal
in schwierigere Zeiten kommen.
sub428
Angesichts der weltweiten Situation.
Wir reden nicht nur über Benzin.
sub429
Auch über Helium, die wir für die
Arzneimittelherstellung brauchen.
sub430
Wir brauchen Aluminium.
sub431
Länder wie Bangladesch können
das deutlicher spüren.
sub432
All das müssen wir
ehrlich ansprechen.
sub433
EQ: Das sind Probleme die wir nicht
alleine mit Geld lösen können.
sub434
MM: Wie dann?
sub435
EQ: Wir können es nicht
mit, allein mit Geld lösen.
sub436
MM: Lassen Sie die Leute
in die Arbeitslosigkeit?
sub437
Oder halten Sie das Modell
der Kurzarbeit für richtig?
sub438
EQ: Das Modell hat Deutschland
schon oft gerettet.
sub439
Man kann den Haushalt
nur für singuläre
sub440
Ereignisse ausrufen.
sub441
Wenn die Straße von Humus
geschlossen ist.
sub442
Die Konjunktur ist schlecht.
sub443
Jetzt von der Haushaltsnotlage
zu sprechen,
sub444
und dafür haben sie Kritik bekommen,
sub445
das richtige Mittel
oder richtiger Zeitpunkt.
sub446
ML: Schulden prinzipiell,
sub447
der Etat für 2024 ist der teuerste.
sub448
Damit den größten Schattenhaushalten,
sub449
den ein deutscher
Bundesfinanzminister
sub450
jemals in der Nachkriegsgeschichte
hergestellt hat.
sub451
Da kommt richtig was auf uns zu.
sub452
197 Milliarden neue Schulden.
sub453
Das summiert sich auf 1 Billionen.
sub454
wie finanzieren wir das?
sub455
Steuererhöhung und Plastikabgaben?
sub456
MM: Natürlich nicht.
sub457
Wir setzen auf Wirtschaftswachstum,
sub458
das ist der zentrale
Anker der Regierung.
sub459
ML: Sie klingen wie die Union.
sub460
MM: Ich bin auch
in einer großen Koalition.
sub461
MM: Es ist zumindest eine Komponente.
sub462
ML: Wenn man sie fragt,
wie wollen Sie das finanzieren,
sub463
heißt es wir wachsen da raus.
sub464
MM: Was auch verschwiegen wird,
sub465
dass Lars Klingbeil durchaus
ein Sparkurs verordnet hat.
sub466
Die ein Prozent
der Ministerien hören sich an,
sub467
aber das richtig Feuer
unter der Hütte.
sub468
Wir hatten die Debatte
über die Ampel.
sub469
Über die Agrardiskussion,
was das im Land ausgelöst hat.
sub470
Da muss man immer wieder aufpassen,
wo sparen wir?
sub471
Ja meine Sozialstaatskommission,
sub472
die viele Vorschläge gemacht hat,
wie der Staat sparen kann.
sub473
Deswegen hat der Digital
Minister die Aufgabe,
sub474
Milliardenbeträge einzusparen.
sub475
ML: Das ist der Punkt.
sub476
Es geht um Milliarden
und mittlerweile über Billionen.
sub477
Und dann kommt
Tabaksteuer Zuckersteuer
sub478
und ein bisschen Plastik.
sub479
Wie viel kommt dabei rum?
sub480
MM: Das kommt darauf
an, wie wir sie ansetzen.
sub481
Das soll steigen.
sub482
ML: wie viel ist das.
sub483
MM: Es wird um 4
Milliarden betreffen.
sub484
Es kommt auf die Ausgestaltung an.
sub485
Aber diese Steuern
sind nicht dazu da,
sub486
um die Haushaltslöcher zu stopfen.
sub487
Diese Steuern, beispielsweise
die Zuckersteuer oder Abgabe,
sub488
ist eine Maßnahme,
für die Belange eintreten.
sub489
Weil wir sagen, es ist
eine gewisse Lenkungswirkung.
sub490
Zu viele Menschen im Land
konsumieren zu viel Zucker.
sub491
Deswegen liegen sie
dem Gesundheitssystem auf der Tasche.
sub492
Es soll ein Signal geben,
sub493
an die Ernährung
sorgfältig anzugehen.
sub494
Beim Tabak sehen wir,
sub495
welche gesundheitlichen
Folgen damit verbunden sind.
sub496
Damit kriegen wir
die Haushaltsprobleme in Griff.
sub497
ML: Gut dass wir das geklärt haben.
sub498
Wir beschweren und kritisieren
ja immer alles.
sub499
Nina Warken
die Bundesgesundheitsministerin,
sub500
Die Reform, die sie jetzt vorliegt,
sub501
Sie haben den schönen Satz gesagt,
sub502
einmal richtig aufholen.
sub503
Dann hat der Schlag gesessen.
sub504
EQ: Ja ich fange
das was sie vorgelegt hat,
sub505
von dem was die Kommission
vorgeschlagen hat,
sub506
fand ich nicht so schlecht.
sub507
Sie ist an alle Stellen ran gegangen.
sub508
Es ist ein großes Sparpaket.
sub509
ML: Das Wort Sparen hat hier
keiner mehr ausgesprochen.
sub510
EQ: 16,3 Milliarden.
sub511
ML: Das Wort Sparen hat hier
keiner mehr ausgesprochen.
sub512
ML: Das Wort Sparen hat hier
keiner mehr ausgesprochen.
sub513
ML: Das Wort Sparen hat hier
keiner mehr ausgesprochen.
sub514
Die Sozialdemokraten haben
noch etwas raus verhandelt.
sub515
Aus Sicht der SPD mussten
zu viel der Versicherten ran.
sub516
Knapp 4 Milliarden mussten
rausgenommen werden.
sub517
Es ging einmal um die beitragsfreie
Mitversicherung,
sub518
wer die in Anspruch nimmt, muss
mehr als ursprünglich zahlen.
sub519
Es ist auch so, dass das Krankengeld,
wenn jemand richtig lange krankes,
sub520
das zahlt die Krankenkasse,
sub521
wird auf 65 % abgesenkt.
sub522
Aber es reicht um das Loch
in der gesetzlichen
sub523
Krankenversicherung zu stopfen.
sub524
Die strukturellen Reformen
müssen aber noch kommen.
sub525
ML: Das was da auch
umstritten ist ist die Frage,
sub526
der Beiträge für Bürgergeldempfänger.
sub527
Können Sie das einmal kurz erklären?
sub528
Das triggert richtig harte
Gefühle von Ungerechtigkeit.
sub529
EQ: Also das Thema wird schon
seit mehr als 20 Jahren
sub530
mit mir diskutiert. Damals wurde
schon gesagt, es kann nicht sein,
sub531
ML: Aus der Versichertengemeinschaft
heißt in dem Fall
sub532
dass..
sub533
der Pflichtversicherten.
sub534
EQ: genau der gesetzlich
Versicherten,
sub535
ungefähr 60 Millionen in Deutschland.
sub536
Ein übergroßer Anteil.
sub537
Aus deren Anteilen
und die von den Arbeitgebern,
sub538
dass aus diesem Topf die Versorgung
gestemmt wird für diejenigen,
sub539
die nicht einzahlen.
sub540
Der Staat gibt 144
Euro pro Kopf dazu.
sub541
Das reicht aber nicht, es
müssten über 300 sein,
sub542
damit sich das rechnet.
sub543
Das wird seit 20 Jahren diskutieren.
sub544
In Krisenzeiten kommt das Thema hoch.
sub545
Jetzt noch mal,
sub546
weil die beitragsfreie
Mitversicherung für ein Großteil
sub547
abgeschaffen wird,
sub548
die davon profitieren.
sub549
Das regt die Leute auf.
sub550
Ihren Ehemännern oder Ehefrauen wird
die Mitversicherung weggenommen.
sub551
Für die Bürgergeld Empfänger
und Arbeitslosen wird weiter bezahlt.
sub552
Und sie müssen trotzdem mit bezahlen.
sub553
Das macht Leute sauer.
sub554
ML: Können Sie das nachvollziehen?
sub555
MM: Ja, das kann ich nachvollziehen,
sub556
wobei das ganz schwierige
Debatten sind.
sub557
Wir machen jetzt die 1. Schritte.
sub558
Wir werden das im parlamentarischen
Verfahren noch mal genau angucken.
sub559
Wir haben aber noch das Problem,
sub560
dass die gesetzlichen
Versicherten das tragen müssen.
sub561
Die Privatversicherten
sind außen vor.
sub562
Wir werden es wahrscheinlich nicht
mehr in der Regierung lösen können,
sub563
aber das Gerechtigkeit
Momentum könnte gelöst werden,
sub564
in dem ihr wirklich
eine Bürgerversicherung nachdenken,
sub565
wo wir alle einzahlen.
sub566
Da kann man Zusatzleistung
für Privatversicherten machen.
sub567
Aber, Frau Quadbeck
hat 300 Euro gesagt,
sub568
das kommt darauf
an, wie man das rechnet.
sub569
Wir haben Minijobber,
sub570
die 200 Euro zahlen.
sub571
Insofern ist die Frage, wie man
den Differenzwert annimmt.
sub572
Es ist eine gefährliche Debatte.
sub573
Wenn wir das zugrunde legen,
kriegen wir die nächste Debatte.
sub574
Wie handhaben wir es mit Leuten,
sub575
die unter bestimmten Risiken
beispielsweise Ski fahren.
sub576
Wie ist es mit älteren Menschen,
die häufiger krank sind?
sub577
Deswegen haben in der gesetzlichen
Krankenversicherung
sub578
immer den Solidar-Grundsatz.
sub579
Da müssen wir aufpassen.
sub580
EQ: Jetzt vermischten
sie Äpfel mit Birnen.
sub581
Das ist ein Durchschnittswert...
sub582
MM: Gemessen an den Aufgaben.
sub583
EQ: Es ist ein Durchschnittswert
von dem was ein Bürgergeld
sub584
Empfänger kostet. Von daher ist
das noch nicht der Höchstbetrag.
sub585
Das mit dem Skifahrer
es auch eine Debatte.
sub586
Aber das kann man nicht
miteinander vergleichen.
sub587
MM: Wenn Sie das vergleichen,
was aufgewendet wird,
sub588
kann die Diskussion weitergehen.
sub589
ML: Wir müssen
an das grundsätzliche ran.
sub590
Wir wissen doch nicht immer kucken
das alles immer maximal gerecht
sub591
zu läuft,
sub592
während wir Sachen
unter den Tisch fallen lassen,
sub593
dass das Prinzip ungerecht ist.
sub594
Die Leute haben das Gefühl,
dass sie einzahlen,
sub595
ihnen wird ständig erklärt,
sub596
weniger Leistung und mehr Zahlung.
sub597
Und sie zahlen auch mit für Leute
die nicht einzahlen.
sub598
MM: Da gebe ich Ihnen
100-prozentig recht.
sub599
Beim Bürgergeld jeder zweite
sub600
ist kein Bürger des Landes.
sub601
Es sind Menschen ohne deutschen Pass.
sub602
60 % der Befragten finden es richtig,
sub603
wenn Zuwanderer
nur Bürger Geld bekommen,
sub604
wenn sie dort schon gearbeitet haben.
sub605
Auch 63 % der SPD Wähler sehen das.
sub606
Warum gehen wir da nicht dran?
sub607
MM: Absolut.
sub608
Wir gehen da jetzt dran.
sub609
In der Kabinettssitzung
gibt es den 1. Entwurf.
sub610
Wir werden das Thema weiter beraten.
sub611
Aber wenn Sie
von Gerechtigkeit ausgehen,
sub612
wir müssen uns die Frage stellen,
wie gehen wir mit denen um,
sub613
die nicht eingezahlt haben?
sub614
Da werden wir den Zuschuss erhöhen.
sub615
Wir werden uns mit der Frage
beschäftigen müssen,
sub616
wie kriegen wir die Gerechtigkeit
an anderer Stelle?
sub617
Dieses Gesundheitssystem,
sub618
die Debatte darum, wer wie viel,
sub619
kann ethisch ganz schnell
hoch problematisch werden.
sub620
kann ethisch ganz schnell
hoch problematisch werden.
sub621
ML: wir haben in diesem Jahr
Gesamtausgabe von 524 Milliarden,
sub622
noch mal 100 Milliarden
mehr bis zu 2030.
sub623
MM: Die Reformen, die jetzt
im Kabinett beschlossen worden,
sub624
dass durchaus ein Punkt,
sub625
wo wir 16 Milliarden
einsparen können,
sub626
die ganzen Lobby Essen
sind schon unterwegs.
sub627
EQ: ein Punkt,
sub628
wenn man immer sagt das es ethisch
problematisch ist diese Debatte
sub629
zu führen,
sub630
dass es ein Totschlagargument
warum wir in der Krankenkasse
sub631
ein Problem haben.
sub632
Jetzt gibt es ein Ausgabeproblem.
sub633
Diesen Debatten wurde sich gedrückt.
sub634
MM: Ich drücke mich davon nicht.
sub635
Ich möchte darauf hinweisen,
sub636
dass es eine hochkomplexe
Debatte sein kann.
sub637
Wenn ich bestimmte Therapien habe,
sub638
die 1,5 Mio. und mehr kosten.
sub639
Das sind Debatten, die wir
gerne alle führen.
sub640
ML: Wir werden uns damit
weiter beschäftigen.
sub641
Das sind Debatten, die wir
gerne alle führen.
sub642
Das sind Debatten, die wir
gerne alle führen.
sub643
Vielleicht wird jetzt
ein bisschen versöhnlicher.
sub644
Da sitzt ein Mann, der sagt, ich
plädiere stark für Zuversicht.
sub645
Das ist die Kant Idee.
sub646
Die Aufgabe zur Zuversicht.
sub647
RF: Das hat Immanuel Kant gesagt.
sub648
ML: Sie sitzen hier,
sub649
haben schon viele erfolgreiche
Bücher gemacht.
sub650
Einer der erfolgreichen
Autoren im Land.
sub651
Sie legen ein Buch vor, was mir
sehr gefallen hat.
sub652
"Die Geschichte in mir, eine deutsche
Familie im 20. Jahrhundert".
sub653
Es geht gar nicht viel um Sie.
sub654
In Wahrheit beschreiben
Sie eine große
sub655
deutsche Familiengeschichte,
sub656
wie es so viele gibt in diesem Land.
sub657
Die Geschichte Ihrer Familie.
sub658
Sie führt sehr ins Baltikum.
sub659
Nach Litauen zu Ihrer Mutter.
sub660
Die Geschichte Ihres Vaters,
der aus Dresden stammt.
sub661
Der rote Faden des Buches
ist die Auseinandersetzung
sub662
mit diesem Vater,
sub663
der bis zu seinem Tod ein überzeugter
Nationalsozialist war.
sub664
Ich fand es berührend,
wie Sie beschreiben,
sub665
wie man so schnell
in dieses "Ja, aber..."
sub666
reinkommt,
sub667
weil man in so einer
Konstellation aufwächst.
sub668
Und dann als Agitator freiwillig
durch die Lande zieht
sub669
und Propaganda macht.
sub670
Und auf der anderen Seite Zuhause
der sehr aufgeschlossene,
sub671
liebevolle Vater ist.
sub672
Diesen Konflikt habe ich
rational versucht zu begreifen,
sub673
aber rational werde ich
den nicht mehr los.
sub674
RF: Ja in der Tat.
sub675
Es ist ein schwer
aufzulösen Verhältnis
sub676
einen Vater zu haben der ein Leben
lang überzeugte Nationalsozialist
sub677
gewesen ist.
sub678
Als das gegen sprach
wurde bestritten.
sub679
Er hat nie bestritten, was er
selber für richtig gehalten hat.
sub680
Er war anders, örtlich versucht
Sachen schön zu reden.
sub681
Im Gegenteil, er wollte
es rechtfertigen.
sub682
Die Auseinandersetzung
damit führen zu müssen,
sub683
und gleichzeitig mit jemanden
zu tun zu haben,
sub684
der ein liebenswerter
Vater und ein Vorbild war.
sub685
Er war ein überzeugter
Nationalsozialist,
sub686
das belastet mich bis heute,
sub687
ML: Trotzdem Ihr Vorbild.
sub688
RF: Ein Vorbild dem anderen,
sub689
nicht in dem Punkt die Frage die mich
ein Leben lang beschäftigt ist,
sub690
was haben die lebender Menschen
mit meinem Leben gemacht?
sub691
Die Frage ist darüber
was gewesen ist.
sub692
Ich bin aus dem Jahrgang 1953.
sub693
Wenn man als Kind sowas mitbekommt,
sub694
dann legt sich ein Flickenteppich
der Vergangenheit.
sub695
Man fragt auch nicht richtig.
sub696
Man wird von den Russen überrollt.
sub697
Man hat was schreckliches
erlebt beim Krieg.
sub698
Legt man sich den Teppich zurück,
sub699
ist Erzählung der erste.
sub700
Und dann fragt man sich,
wie man damit umgegangen ist.
sub701
Und die dritte ist,
welchen Schluss ziehe ich daraus.
sub702
Dass wir nicht dieses ja
aber nutzen dürfen,
sub703
auch einen Blick in die Vergangenheit
muss das und gelten.
sub704
Er war Opfer und Täter zugleich.
sub705
Beides nebeneinander.
sub706
Gegensätzliches muss man aushalten.
sub707
Die schwierige Vergangenheit darf
man sich nicht glatt streifen.
sub708
Diesen berühmten Satz:
sub709
jaja,
sub710
mein Opa war da aber er
wollte anderen helfen.
sub711
Das erlebe auch der großen Politik.
sub712
Ja ja, der überfällt die Ukraine
dabei war er wurde auch gedemütigt.
sub713
Sich schön reden,
die nichts miteinander zu tun haben.
sub714
Wir sind bei der Rationalisierung.
sub715
Wenn wir die Dinge beim Namen nennen.
sub716
ML: Moralisch klar.
sub717
Keine Zweideutigkeiten zulassen.
sub718
Welche Rolle hat Ihr Vater gespielt?
sub719
Er ist '28 eingetreten.
sub720
Da haben die 2,8 % geholt.
sub721
RF: Es war eine kleine Partei.
sub722
Man kann es mit den Blick
auf den biografischen
sub723
Hintergrund verkraften.
sub724
Aus einer Familie des Adels.
sub725
Sie verliert alles und ist
in einen neuen Geld.
sub726
Sie leben mit dem Verlust
der sozialen Stellung.
sub727
Material haben sie alles verloren.
sub728
Mein Großvater war sehr erfolgreich
und aus einer angesehenen Familie.
sub729
RF: Er hatte alles verloren
und sein Geld investiert
sub730
in den deutschen Kolonien.
sub731
Er wollte ein neues Leben
beginnen aber es war alles weg.
sub732
Es kam das Gefühl hinzu,
sub733
der verlorenen Ehre.
sub734
Der empfundenen Demütigung.
sub735
Der Versailler Vertrag war
kein kluger Friedensvertrag.
sub736
Dann ist plötzlich
eine junge Regierung,
sub737
die scheint die richtige
Antwort zu geben.
sub738
Als Parteiredner übernimmt
er das Amt ehrenamtlich.
sub739
Dann übernimmt er im Krieg
eine Funktion die eine große Rolle
sub740
im Buch spielt.
sub741
Ich bin mit der Frage nachgegangen,
was hat er tatsächlich gesagt
sub742
und welche Verantwortung hat er.
sub743
ML: Da führt die Spur nach Litauen.
sub744
Das ist wirklich interessant.
sub745
Ich habe Sie verstanden.
sub746
Ihr Vater war so etwas
wie der Innenminister von Litauen.
sub747
RF: So hat das uns
versucht zu erklären.
sub748
Meine Mutter sind
Litauen aufgewachsen.
sub749
Diese müssen verwaltet werden.
sub750
Er meldet sich für die Verwaltung
sub751
und wird eingesetzt.
sub752
Eine Fortführung des in den Mysterium
des besetzten Landes.
sub753
Meine Frage war, was hat
er da genau gemacht.
sub754
Er war in der Hauptabteilung
der Verwaltung.
sub755
Das waren die klassischen
Aufgaben eines Innenministers.
sub756
Ich hab versucht dem nachzugehen.
sub757
Dass es historisch
und wissenschaftlich aufgearbeitet.
sub758
Es ging um Meldewesen
und Familienwesen.
sub759
Jetzt bin ich wieder bei und aber.
sub760
Das ändert nichts an der Tatsache,
dass er Teil einer Verwaltung war,
sub761
dass furchtbare Dinge gemacht hat.
sub762
Man wollte die litauische
Bevölkerung unterjochen,
sub763
ganz besonders die Juden.
sub764
War er damit Teil eines Systems,
was er mit am Laufen hielt?
sub765
ML: Juni 1941,
sub766
das Verwaltungsgebiet ihres Lagers,
sub767
da finden die 1. Massenerschießung
von Juden statt.
sub768
ML: Was hat er darüber erzählt?
sub769
RF: Das bemerkenswerte war,
dass er sich immer erklärt hat.
sub770
Er hat nichts verschwiegen.
sub771
Er hat das Gespräch gesucht.
sub772
Auch seine Haltung war bekannt.
sub773
Es ist kein Enthüllungsbuch.
sub774
Ich mache mich nicht auf den Weg
um die Vergangenheit rauszufinden.
sub775
Man muss ihn
auf die Dinge ansprechen.
sub776
Er hat gesagt,
sub777
das kann er nicht gewusst haben.
sub778
Er hat zu denen gehört, die alles
geleugnet oder abgestritten haben,
sub779
was sie an historischem Wissen haben.
sub780
Aber er hat doch eingeräumt.
sub781
Es hat ein Getto
gegeben zum Beispiel.
sub782
Aber bestritten,
die Juden umzubringen.
sub783
Ja und da hat doch
das Konzentrationslager bestätigt,
sub784
aber die Engländer als
Vorbilder genutzt.
sub785
ML: Und die Erklärung dafür,
sub786
RF: Er hat bestritten,
sub787
dass es passiert ist.
sub788
warum so viele Menschen dort
gestorben sind, war was?
sub789
ML: Erklärungen,
wie Prüfungsgeschichte,
sub790
und da sind viele Leute gestorben.
sub791
RF: Es gab für alles eine Erklärung.
sub792
Ich habe viel gelesen.
sub793
Mit neuen Erkenntnissen
hat der viel gelesen.
sub794
Er könnte erklären warum
Dokumente gefälscht waren.
sub795
Deswegen habe ich
Geschichte studiert.
sub796
Damit ich das aushalten
und rationalisieren konnte.
sub797
Ich habe alles was ich gesucht habe
sub798
an ihn herangetragen.
sub799
ML: Und Ihre Mutter?
sub800
Ein wichtiger Teil in diesem Buch,
sub801
die Zeit Ihrer Mutter im Baltikum.
sub802
Der schöne Satz:
sub803
"Die Erzählungen
in einer wunderbaren,
sub804
friedlichen Ländern
in solchen Ländern."
sub805
Das ist poetisch und schön.
sub806
Man kennt das von unzähligen
Berichten und Romanen.
sub807
Deutsche Geschichte.
sub808
Diese Mutter,
sub809
die Sie als sehr warmherzig
und wichtigen Menschen beschreiben,
sub810
und Ihnen dann sagt:
sub811
Auf die Frage, warum
hast du das hingenommen?
sub812
"Ich weiß, dass viel schlimmes
passiert ist,
sub813
aber die Liebe war so groß."
sub814
RF: Das erklärt nichts.
sub815
Und es erklärt alles.
sub816
Sie hat in Willich
viel aushalten müssen,
sub817
weil sie in ihrem Leben objektiv
Schreckliches erlebt hat.
sub818
Sie hat furchtbare
Verluste erleben müssen.
sub819
Sie hat uns gelehrt loszulassen.
sub820
Wie hat endgültig abgeschlossen.
sub821
Mit dem Schrecken ihres Lebens,
hat sie umgehen können,
sub822
durch einen Optimismus.
sub823
Bei ihr ist es eher so gewesen,
sub824
dass sich vieles von ihr erst
später erfahren habe.
sub825
Im hohen Alter habe ich
ihre Erinnerungen aufgezeichnet.
sub826
Ich hab können Sie aus zu fragen
und eine ich Erzählung draus
sub827
zu machen.
sub828
Es ist ungeheuer eindrucksvoll
wenn man das heute nachwies.
sub829
Im siebten Monat
der Schwangerschaft erlebt sie
sub830
die Bombardierung Dresdens.
sub831
Auch wie sich das angefühlt
und was sie gesehen hat.
sub832
ML: Auf der Flucht Richtung
Westen kommt sie...?
sub833
RF: Sie ist an der litauischen
Grenze aufgewachsen.
sub834
ML: Man findet das immer
noch im Baltikum.
sub835
Die Spuren findest du dort überall.
sub836
RF: Dann werden die Staaten
unabhängig, die vorher zum russischen
sub837
Reich gehört haben.
sub838
Ethnisch reine Gebiete
wollte man schaffen.
sub839
Sie müssen ihre Heimat aufgeben.
sub840
Wo werden sie angesiedelt?
sub841
In den von Deutschland
besetzten Polen.
sub842
Da hieß es in den Erzählungen,
sub843
da waren die Betten noch warm,
sub844
das Essen stand auf dem Tisch,
sub845
weil die Polen rausgeworfen wurden.
sub846
Ich wusste, es kam die Rote Armee.
sub847
Als Kind erklärt man
sich so etwas nicht.
sub848
Dann kommt das Kriegsende.
sub849
Sie flieht bereits schwanger.
sub850
Und schafft es bis nach Dresden.
sub851
Sie denkt dies erst mal sicher.
sub852
Wir sprechen von Februar 1945.
sub853
Dann macht sie sich
auf den Weg zum Süden.
sub854
Dann schafft dies aber nicht
in einen Zug zu steigen,
sub855
weil der so überfüllt ist.
sub856
Du wirst schwanger,
doch nicht in den Zug.
sub857
Sie geht zurück in die Stadt
und der Angriff beginnt.
sub858
Der Zug wurde komplett zerstört.
sub859
Sie selber überlebt den Angriff
und macht sich weiter auf die Flucht
sub860
in den Westen.
sub861
ML: Wissen Sie, wer dann
noch in der Nacht unterwegs war?
sub862
Gerhart Baum.
sub863
Mit seiner russischstämmigen Mutter.
sub864
RF: Wenn man solche Geschichten
beginnt zu erzählen...
sub865
Was mich gestört hat,
sub866
ist das abbiegen in die Entlastung.
sub867
"Ja, der war in der SSR
besser unfreiwillig".
sub868
Das ist dieses ja, aber.
sub869
Nein, das ist geschehen.
sub870
ML: Ich habe noch Fragen.
sub871
Wäre Ihnen es lieber gewesen,
sub872
wenn er Sie angelogen hätte?
sub873
RF: Das darf man jemanden der Versuch
der Wahrheit verpflichtet
sub874
zu sein nicht fragen.
sub875
ML: Verstehen Sie meinen Punkt?
sub876
Nein, es ist mir schon sehr wichtig
die ganze Wahrheit zu wissen.
sub877
ML: Sie müssen auch damit leben.
sub878
RF: Das ist nicht einfach auszuhalten
aber darüber möchte ich mich auch
sub879
nicht beklagen.
sub880
Es hat mich stark motiviert
diese unendliche Verlusterzählung,
sub881
meinen Beruf zu erreichen.
sub882
Eine Aufgabe, die dem Frieden
verpflichtet ist.
sub883
ML: Das wäre die letzte
Frage gewesen.
sub884
Inwieweit hat es Ihre Art und Weise,
Diplomatie zu begreifen, geprägt?
sub885
Wir haben das mal
sinngemäß beschrieben.
sub886
"Ich hätte es als Botschafter
in Moskau angenehmer machen können.
sub887
Was ihr in der Ukraine macht,
das geht so nicht.
sub888
Ich hätte einen schlankeren
Fuß machen können.
sub889
So habe ich Sie verstanden.
sub890
Aber durch ihre Familiengeschichte
geht man den unmittelbaren Weg.
sub891
RF: Ja den unbequemeren Weg.
sub892
Das herausfinden der Wahrheit.
sub893
Nur so können wir aufheben.
sub894
Man will etwas aufheben,
sub895
was einem Leben lang
zum Scheitern gebracht hat.
sub896
Ich kann es aufheben, indem
ich es sichtbar mache.
sub897
In einem Museum oder Buch.
sub898
Ich kann dann im dritten Sinne
den Banner möglicherweise aufheben.
sub899
Wie in Märchen die Macht
des Bösen aufgenommen wird.
sub900
Davon handelt das Buch.
sub901
ML: Danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub902
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub903
Wir sind morgen wieder da.